La mesa de los galanes. Bueno, casé
loquito, qué increíble. El día de hoy
llegamos a la radio y estaban ahí los
autos dijeron, "Va, vámonos para la
chacra del Pepe." Y agarramos todo por
ciudad, le metimos, le metimos patata a
la Ramla Portuaria, ramla portuaria. Y
ahí hicimos los accesos, eh, y después
metimos la viificación la ruta uno, le
metimos hasta camino hicimos la salida
que hay camino Tonkinson, eh, pasándolo
y agarramos camino de la catedral hasta
Oigin, de ahí derecho derecho el Quincho
Varela para abajo y está la chacra del
Pepe. Fuimos a la chacra del Pepe y nos
mandaron un programa de aquello porque
apareció el Pepe, aparecieron unos
catalanes, unos brasileros, un pola de
todo el programa de hoy. Ahora lo que
vamos a escuchar es la entrevista cuando
habló el Pepe, que estuvo rato y que
habló de de todo, de la vida de él, de
de los colorados, de los blanco, del
Frente Amplio y de la Chacra. Increíble
lo que habló el Pepe. Estuvo toda la
tarde. Estamos en Rincón del Cerro, en
la chakra del Pepe Mujica y cayó el
hombre. No, aparte sabes que estamos
hablando hoy de eso mismo, que viene
gente constantemente, que viene gente
constantemente y vir muchica. Claro,
claro. Yo estaba de espalda a la puerta
aparte buena uno lo ve la tele
permanentemente, pero es poco impactante
también verlo acá, ¿eh? Está hasta el
tiempo la tele lo menos posible, pero no
digo que sea disparo, disparo, no digo
que sea una opción tuya, pero saliste
todo el tiempo. Los informativos
permanentemente te van a buscar. Lo que
pasa el piñe está más en la tele. Igual
el piñe parece más los comerciales, pero
a él le pagan.
Ahí hay una diferencia un poquito.
Bueno, ¿cómo andas, Pepe? Todo bien. Sí,
estoy vio. Mucho mal no se puede
pretentender, ¿no? Estamos hablando acá
con con tus custodios y demás. La
cantidad de gente que viene a visitarte
o que viene a golpear las palmas. Tiene
calambrado. Me voy a ir para carahuatada
por allá una cuchilla. Pero pero para
los recibí a todos porque yo les
preguntaba por qué no pon un horario y
no ponés un horario pasa ser como una
atracción turística. O sea, claro,
tampoco está tampoco estamos, pero
recibí a todo el mundo, Pepe. Bueno,
recibiste a nosotros, respetate.
Este, pero además miren las cosas más
extrañas que te más extrafalariaria que
puede haber, ¿viste? Bueno, hoy te
cantaron una canción de mañana. Sí,
flamenco caribeño.
Una mezcla. Pero para, perdona, llega un
tipo golpea las palmas y ¿qué te dice?
No, se ponen de plantón ahí afuera. Acá
esperar a que salga. Y de repente están
una hora, dos, yo que sé. Y vos decí
está, voy a salir pobre gente. Y me da
lgo y los atiendo. ¿Y cómo estaba este
que era español y que vino hoy? ¿Cómo
estaba este? Estaba bien el hombre. Era
un ¿Cómo estaba? ¿Cómo estaba? ¿Cómo
cantaba? ¿Cómo cantaba? Estaba lindo. Te
querías matar. Te fumas cantaba bien.
Cantaba lindo. Sí. Tocaba bien la
guitarra. Sí. La gente acá de la puerta
le compró un disco. Ya hasta se hizo
unos pesitos. El hombre se fue, se le
compró un disquito. ¿Y tenés algún
discurso repetido, Pepe, para cortar el
momento ese? Porque, bueno, está, me
tengo que ir, no sé, al baño, a plantar,
yo sé, hacer algo. No, hay de todo, de
todo. A
veces, a veces me voy rápido y a
veces eh estoy impresionado la cantidad
de gurishes que se mueven por América.
Bueno, gurises, yo que sé, 30 p. Sí, sí.
Y de repente aparecen en bicicleta,
vienen de usuari, vienen
así hace dos años que salí. ¿Qué logra?
Pero Pepe, no sin plata. El asunto que
viajan sin plata. ¿Cómo hace la manga
ahí? Es eso, ese aparato infame, el
celular está señalando a Camilo que está
con todo el día está con eso. Todo el
día está con eso en la tiene Instagram
usted así lo etiquet conectan. ¿Cómo va
a tener Instagram? Se conectan.
Se conectan y establecen barra y se
quedan en Me quedo en tu casa después
pam. Ahí va. Bueno, vos, Pepe, sufriste
en carne propia los celulares con las
fotos. Era brillante ver tu cara al
final con las fotos. Ya ni ni gesto
ponías como diciendo, "Me tienen las
bolas por el piso con la selfie.
Lo que pasa que si no la gente no le
cree. La gente viene y se tiene que
sacar la foto como testimonio de
terrible. Hoy en el mundo de hoy si no
tenes fotos no existe. Claro. Nadie te
cree. Y a veces ya vienen caminando y ya
vienen ya vienen. No sacan la 45, sacan
el celular. Tomá
para Pero paraá, pero con tanto imitador
que tenés capes poner a uno que haga de
vos. Sí te pensas que no lo pensaron.
¿Traes a
Mar hijo?
Ojo que hay otro imitador acá, ¿eh? No,
no, no va, no me va, no me va. Para,
Pepe, te quiero hacer una pregunta en
serio. O sea, recibís mucha gente.
Supongo que de alguna manera uno se
prepara para recibir gente desconocida
todo el día, más o menos, bueno, con
amabilidad, todo lo que todo bien, pero
alguno de estos visitantes te afectó, te
tocó que digas vos, qué emocionante. O
sea, entre tantos que recibo que se
quieren venir a sacar una foto. Ay, sí,
hay cosas.
Hay hay gente que anda con mucha soledad
en el mundo. Una día apareció una señora
japonesa que vive en la ciudad de
Kawasaki. Vino derecho a Estados Unidos.
Había el Pepe acá se sentó ahí.
La pobre
mujer, una mujer veterana 40 y pico de
años, se daba cuenta que se le moría la
madre y quedaba sola en el mundo
y había leído algunas cosas cuando yo
estuve en Japón y
eso y me viene a preguntar qué hacía.
¿Te puedes dar cuenta? ¿Qué le puedo
contestar yo
conmovedor? CL atravesó el mundo para
venir. Bueno, hoy lo contábamos al aire,
que mucha gente se baja acá de un taxi
con las valijas, o sea, que en el
aeropuerto Carrasco le dijo al tacista,
lléveme la chácara del
tenemos uno que lo lo eh lo hacado el
tur, ¿tenés un hijo? El turco
tenés un hijo. Lo sabía. Alberto.
Alberto Mujicaol.
Qué emoción P.
estatura de la vida tiene más rayas que
un p loco. Pero parece que está cómodo,
Alberto, ¿eh? Parece que no no tengo la
con las pizzas que tenía te das cuenta
que no está bien pero pero más raya que
me deja de fain como di Claro, porque se
le quiere venir a vivir acá en una pieza
de todo. Papá, mamá, no, no, pero si han
llegado a pedir algún alojamiento, por
ejemplo, Pepe, vengo en moto, no tengo
dóe quedar, ¿puedo quedarme? ¿Alguna
algún delirante así te ha tocado?
No piden a veces para quedarse, otros
arman campamento, otros los mandamos a
Punta Pinillo ahí que hay un parque, yo
que sé. Hay hay una barra por ahí por
por Pajas Blanca que tiene tiene algún
misterio, porque los ciclistas vienen
todos para ahí pa
pa y después vienen para acá. Es como el
tour. Después en las piedras hay un club
de de de motos, motociclistas también.
Sí, esas barras son internacionalistas,
no tienen
vinculaciones este entre ellos y tiene
su lenguaje y tiene sus posadas y claro,
es evidente. ¿Hace cuánto estás viviendo
acá, Pepe? 30 y pico de años. Cuando
llegaste, esto era la campo, mucho más
que ahora, supongo, ¿no? O no, no. Este,
esto era una chakra de verdura.
este de un señor que vive por ahí
por por Punta Espinillo y la tenía en
venta y
bueno, eh la terminamos comprando y nos
instalamos. Tenía dos ranchos de
estartalabia. Acá vivían unos que le
llamaban los muchos. Excelente. Este que
trabajaban para el hombre, ¿viste?
Eh, pero el hombre había decidido vender
y y está y recalamos
nosotros. Eh, ¿fue el primer lugar que
viviste después de la de la cárcel o no
estuviste fue hace 30 años? No, primero
fui a la casa de mi vieja que una
chacrita
chiquita y
y de ahí vinimos para acá.
O sea, que casi al toque pasaste de de
Yo había salido, yo había salido con la
ralladura de de de de conseguir un
pedazo de tierra, ir para la tierra y
chao. Nunca en ningún momento, no te
digo arrepentirse porque llevas una vida
que es la la que vos querés, pero en
ningún momento dijiste vos, capaz que me
tengo que ir a Montevideo, tengo una más
responsabilidades allá, ¿no? vueltita
política, venir, pero ni en pedo. Nunca
un barriendo un buceo. Mi único
arrepentimiento no haber rajado para
Carabuatá porque entre medio de los
cerros, ¿viste? intentar
este decir este ahí viene uno que lo
el turco lo tenía ahí igual el turco te
va a carahuatal sin problema
este eh no
no eh me gusta la ciudad pero para irme
bien este soy
medio eh yo nací muy cerca de acá en el
PO la Arena cuando el paso La arena era
medio como esto. Claro. Y muy lejos no
estoy. Y protocolo cuando eras
presidente, no te decía vos, Pepe, viví
un tiempo
ahí Suárez y Reyes. Está la gente al te
puedes imaginar que yo fui la amargura
para protocolo. No,
no, gente que renunciar, gente. No
resistieron. Pero Anchorena sí le diste
mucho más uso que Suáes y Reyes, ¿no? O
no.
Anchorena le dice, "Está linda.
Anchorena. Preciosa, ¿no? Es
espectacular. Claro,
es espectacular. Igual le echa la culpa.
Esto es una estr que lo escuché por ahí.
Le echa la culpa en Chorena, que fue el
que metió los chanchos jabalí. Ah, eso
no tengo duda. Sí tenía yat, tenía yat y
viajaba por el mundo y tenía andaba
cazando y eso y trajo y trajo los
ciervitos que hayx ese de pintita que es
de la India. También lo trajó y ahora
hay por todos lados hasta acá. En el
fondo hay uno que se come la selga. Yo
sabía porque estdo mal con chorena. Todo
bien con los bichos, pero me están
comiendo todo. ¿Y cómo es un día acá?
¿Cuánto le puedes dedicar a la chakra?
Porque, por ejemplo, ahora estamos en
plena campaña política o está por
rearrancar la campaña política, supongo
que reuniones con los militantes. Hago
cachito un rato cuando puedo
y
eh tengo 85 años.
Date cuenta que a esta altura no me va a
poner a hacer gimnasio. Sí, a mí me
cuesta.
Bueno, entonces hago algo que hago en la
tierra con el tractor y que me muevo y
eso me ayuda a mantenerme un poco más.
Si
no, si no quedo como cachilo viejo,
¿viste? Ahí. Claro, ya. Pero uno puede
decir, no sé, yo que sé, poner agarrar
una novela, sentarte abajo de un árbol a
leer, pero apareciste con un libro de
No, pero hay que moverlo en físico. Ah,
físico. Y hay que mover las manos y hay
que Sí, sí. Yo para subir al trator no
más yo tengo que hacer una operativa
porque no es fácil,
¿eh? Coloca una mano en el pan de en la
cubierta, agarra una manja, la otra es
todo. La tenés calculada. Y sí, pero
para esto que trajiste ahora acá arriba
de la mesa es lo es lo que estás leyendo
ahora, por ejemplo. Lo estaba leyendo.
¿Te dio curiosidad volver a revisar un
archivo? Est hablando de no sé, tiene
300 hojas esto, no sé cuánto tiene. Ni
una foto que no es un documento. Es un
documento como público. Esto es por
placer o por actividad parlamentaria.
No, no es por Soy aficionado a la
historia. Enfermo. Claro. M este por eso
es un libro para contarle a la gente.
¿Se puede nombrar algo? El título tenía
que ver con la historia de política
exterior del partido nacional, ¿no?
Claro. El partido nacional y la política
exterior dos parte dos socotroc, no son
como 800 porque es impresión del año 47
decía. Sí, esto fue una
recopilación que hizo un señor que se
llamaba la calle
él. La calle o otro. No, no. El señor
que hizo la recopilación en el
trabajo. Abuelo. Bien.
Padre del
expresidente, ¿no?
Abuelo de la calle Pou. Ahí va. Y el
contacto con los políticos desde acá que
es o la información. A mí me encanta
leer papeles viejos,
eh, se not porque hay historias que se
repiten y discusiones. Bueno, de nos
decía eso en clase de historia el
profesor Carlos de Mai, que Uruguay es
un país que constante en su historia
siempre ha repetido ciclos, perfiles de
no siempre hablamos de eso como una cosa
cíclica que vuelve empezar repetitivo de
todo, económico, político. Y ahora,
¿dónde estamos en ese por ejemplo ahora
aparece el partido de Marini Río Cabilo
abierto?
tiene más chance, dicen, la el partido
nacional de de ganar o el partido
colorado. ¿En qué momento del ciclo
estamos?
El ciclo de la miseria.
este
no de concretarse puede podemos terminar
de vuelta firmando una carta de
intención con el Fondo Monetario
Internacional porque fue una cosa
curiosa. Hubo una serie de
gobiernos, poco más, poco menos y estos
fueron rompiendo con el Fondo Monetario
Internacional. Ahora habido un cambio y
todos esos cambios vienen acompañados,
firman una nueva carta con el fondo
internacional. Lo más trágico por ahora
es Argentina, pero bueno, espero que no.
Bueno, Argentina decí en la otra vuelta
que Macri termina su gobierno por la
ayuda del fondo, que si el fondo no
metía guitar reventaba el país entero y
Macre incluido, ¿no?
Bueno, aún así, pero más van a reventar
los que tiene que pagar después después
que pase Macri y el otro y eso sí va,
pero no. La Argentina primer préstamo lo
hizo en 1825 más o menos. Gobierno de
Rivadavia 5 millones libros.
Según Escalabrina Ortiz, un libro
terminó de pagar
por 918.
Ah, sí, lo que Pero pagó como ciento y
pico de millones de libras. Los ingleses
apuntaban apuntar apuntado. Son de dar
fiados los te matan después. Claro, el
fiado es lo que tiene. Se viene la
campaña, Pepe. ¿Qué qué rol vas a tener?
O sea, vos dijiste, "No quiero ser
candidato, ya quiero que vengan otro
más, pero capaz que que vas a tener que
salir, vas a salir a la cancha de
vuelta." Lista el Senado adentro, dice.
Sí, pero yo voy a tratar de
de ayudar una barra de de compañeros más
jóvenes. Las causas permanecen y los
tipos pasamos. Entonces, hay que ponerle
tipos nuevos y hay que ayudar.
Este, después el futuro
dirá, pero tengo que salir a ayudar un
poco. Salir a ayudar implica meter gira,
recordar de vuelta al país o ya un poco
sí, un poco sí, pero decir que venga
para acá, vos te quedáis, que venga la
gente para acá si ya está acostumbrado
que vengan que están en los camiones,
los gira al revés, hacemos la gira al
revés.
Este
y y bueno, algo vamos a hacer, pero cosa
linda
de las giras políticas
son Pero es lindo charlar con
gente de por ahí con otras realidades.
Claro, ¿no? Sí, es notable. Yo te quería
hacer una pregunta de las gira políticas
porque a veces a uno viéndolo muy de
afuera, no en la piel de un candidato o
de alguien del partido, lo puede ver
como medio raro porque uno va a lugares
donde está la hinchada, ¿no? Se va a
hacer un acto en, no sé, en Durazno.
¿Sabes que la gente que te va a recibir
son gente que ya te quiere? O sea, ¿cuál
es la importancia real? Porque se pueden
conquistar votos nuevos, digo, la gira o
conversar con gente que piensa distinto
o la propia gira te lleva a ir a charlar
con la barra que ya sabes que cuenta
contigo. Digamos, tenés dos caminos,
tenés que cargarle las pilas a la barra
porque la barra es la que va a salir.
Mira, yo tengo varias campañas
electorales,
varias. Nunca dormí en un
hotel, estamos hablando 25 años.
Siempre voy a casa de compañero o de
gente amiga. A veces un ranchito va a
comer un guiso en esos pueblos. Está.
¿Por
qué? Porque a veces pasa 6 meses que no
los ve lo mejor es ir a la casa de la
familia y charlar y ahí te contass de
todo. Puede aparecer gente que piensa
distinto, depoio
ahí. En esas historias debe estar la
historia del militante que fue el que
subió al estrado cuando
cuando presidente, que creo que era de
Artigas, ¿no? No era como un homenaje a
la militancia. Me acuerdo que había, no
me acuerdo bien cómo era la historia,
sí, que subió una persona que nadie
conocía en realidad, que era como un
militante, era un símbolo, una cosa así,
¿no? Es un símbolo de lo que son los
peones rurales, los
tipos criados como pudieron.
Este, él es oriundo de la ciudad de
Artiga, pero
trabajó con los peludos de Bella Unión,
cortando caña y todo
eso.
Eh, es personaje de
frontera, tipo
y y ha sido militante de toda la vida.
Eh, son ellos que no salen en la foto y
todo lo demás,
¿no? Porque los cachisques no
cambian. Mejor no a nadie los
casí si no tienen fila india. La fuerza
está en la fila india.
Y no se no se descuidó un poquito este
en estos 15 años de gobierno del Frente
Amplio a a la lindada y ahora hubo como
una intención como empezar a
recuperarla, empezar a dar señales, pero
como que los casíques en un momento
capaz que se acomodaron y vieron que
estaba tranquila la cosa y y descuidaron
un poco a los indios. Sí, puede ser.
¿Qué sé yo, pues es algo natural de
gobernar también, ¿no? Le ha pasado
todos casi siempre eso, ¿no? Sí tiende a
pasar.
El gobierno
tiene
absorbe y
tranca. Eh, es peligroso. Ayer le pasó
el partido
Colorado. Sí, una vez hablando con una
nota que le hicimos
a cómo llama el del partido Colorado que
es Valle. Amorín Valle. A Morín Valle
dijo que el problema del partido colgado
fue que el estado se transformó en el
partido colgado o el partido colgado en
el estado y que dejó de funcionar
prácticamente el partido. ¿Hay algo de
eso?
Hay una influencia muy grande, este,
indudablemente, primero que la gestión
pública se lleva
gente y esa gente está
metida en la gestión pública y paz
pa y el partido es otra
cosa. El gobierno es una cosa, el
partido tiene que ser otra.
El partido tiene que trabajar en la
retaguardia y mirando un poco el
porvenir y no meterse a gobernar.
Para eso está el
gobierno. Pero inevitablemente el
partido tiende a quererse meter en el
gobierno. Eso es bravo simbios. La otra
vez estaba mirando la nota vieja de Pez
Vilaró. Nada que ver, ¿no? El loco decía
en una nota vieja que estaba en la casa
pueblo mirando el atardecer. Dice,
"Fantástico, tenía casa pueblo y demás".
Decía, "Sí, pero yo en realidad extraño
cuando la vinimos a construir a un
rancho con tres o cuatro amigos, que fue
cuando
empezaron. ¿Qué hay llevándolo a tu
vida? No, fuiste presidente, sos un tipo
reconocido a nivel mundial, admirado,
hay gente que viene a la puerta de tu
casa y demás. ¿Hay algo de extrañe de de
del arranque de la primera militancia de
incluso del anonimato del anonimato,
incluso hasta de los momentos
complicados? ¿Tiene algo de nostalgia
eso o fue tan terrible que no da ni para
recordarlo?
No,
no tiene su secuencia.
Yo es muy probable que
no pensaría distinto si hubiera vivido
una peripecia
distinta, porque yo vivo con
una con una humildad que
sorprende, les parece que hago un
sacrificio que una cosa así se tiende a
romantizar, digamos.
Claro, porque la gente tiene una una
construcción
civilizatoria, hija de las sociedades de
mercado en que vivimos, que hay que
tener más que y ni te
cuento en la cuestión política.
Entonces, a mí me vine a ver porque soy
un viejo
raro, vamos a ver el monito.
Los tipos no puede ser.
Seguro que cuando nos vamos tremenda
casa es para abajo la casa para abajo.
No sabes lo que es el sótano de la
casacita
de España vino por eso. Ah, chequear uno
acá en la audiencia dice que que cuente
el Pepe cuando dijo al rey ahí tenemos
los dos autos alemanes.
Llegó llegó como un marcedón como de
aquí a la esquina lo traeron. Yo tenía
el fujita.
Bueno, tenemos el mismo gusto. Nos
gustan los altos alemanes.
Qué para prevolver. Hay algo de
nostalgia de la primera militancia de
esas épocas duras, pero que calculo que
también tendrían su sus momentos de
alegría o de
El humor es fundamental para bancar las
tensiones. El humor es una
autodefensa.
Este, nosotros siempre cultivamos el el
humor incluso a cuesta a costa nuestra.
Este es un escapismo a las grandes
tensiones y es es desde ese punto de
vista probablemente una
autodefensa. Este había que sentir este
aniato transmitiendo la llegada a los
rey de España, ¿viste? Desde un
calabozo,
¿no? Por ejemplo, relataba que le fue a
buscar un cuso los antonios el asiento
de los bobos.
Hasta los milicos se reían, ¿viste?
Bueno, tenía un público seguro, pu
estaban ahí. El público no se no podían
irse, no podían irse público, lo que se
dice un público cautivo, cautivo
literal. Y para y ahora que lo nombraste
a Niato, lo lo extraña, lo recuerda, lo
¿Cómo? ¿Cómo cómo cómo? Pues me imagino,
¿no? Compañero de uno cualquiera, tantos
años y tantas cosas vividas. Un
personaje
este era brillante, ¿cierto? Y tenía
salida y
ocurrencia. Eh, si se hubiera dedicado a
escribir hubiera sido
un pequeño
orgalloso, este, una imaginación este
brutal.
Eh, pero
bueno, lo extrañas. Pepe, yo te quería
hacer una pregunta porque algunas
noticias de esta semana se se tituló
mucho con una palabra que es media
fuerte y que se han usado en en la
oposición y en el gobierno en diferentes
momentos. Quería saber qué pensabas vos.
la palabra traidor, por ejemplo, ahora
se habló de Amado, Fernando Amado, este,
que bueno, terminó apoyando a Day Air
Martínez en en lo que va campaña, en una
alianza alian y bueno, desde filas
coloradas algunas voces usándole la
palabra traidor este y alguien dijo que
bueno que cambiar de opinión en política
no era una tradición. ¿Qué pensas de
eso?
Este
muchacho es coherente en su manera de
pensar.
Es un muchacho románticamente ballista
de don Pepe
Vale y
naturalmente en este partido Colorado se
siente desubicado, no tiene nada que
ver porque este partido Colorado es
Jorge
Ballista, no de con Pepe
Valle,
eh, y
bueno, él tampoco está es un frentista
convencido ni nada por el estilo, pero
se puede usar la palabra traición,
¿no? Muy dura la palabra
traición. Traición a qué, a un cintillo
o a las ideas.
Este y además una
actitud desusada en la política nuestra
porque sale a descubierta, no pide que
le aseguren ningún
cargo. Sale a cara o cruz.
Jugado,
jugado.
Este se ve muy poco. Ve a alguien del
Frente App haciendo al revés, apoyando.
Bueno, el otro Mujica lo hizo hace un
año, pero siempre va a haber. Y de la
Frente Apple se los considera traidores,
por ejemplo,
algunos los considera. Yo no considero
traidor, lo considero en todo caso. La
traición es una cosa que va en
concordancia con uno mismo, no con lo de
afuera, con lo de adentro. Y viendo lo
que pasó, Pepe, con lo de Venezuela, con
todo el toaletol interminable, ¿no? Que
habló primero Astori en la radio
nuestra, después lo fueron a buscar.
Bueno, Martínez, usted eh es como una un
tema que no salimos nunca. Eh, viendo en
perspectiva lo que pasó en esta semana,
dos semanas de de las declaraciones, de
todo, ¿qué conclusión saca de eso?
¿Cambia algo? Nos quedamos en la palabra
al final, si es o no, dictador. No
cambia nada y el pueblo venezolano sigue
pasando mal. Este, de un lado y del
otro, porque le toca le toca pasar mal
siempre. Esto es una lesión histórica.
Acá se habla de la ruptura con España,
con España de
Franco, a la salida de la guerra y el
Partido Nacional está en contra de la
ruptura y fundamenta por la no
intervención, el castigo de los pueblos
y todo lo demás. No,
no aprendemos la
elección porque se puede tener la bronca
que quiera con el gobierno esto y el
otro, pero cuando se aplican de tipo de
medida que le aplicaron a
Venezuela, matas de hambre a la gente,
le cortas al suministro de
remedio. Decir, tendría que haber una
frontera de cosas que se pueden hacer y
cosas que antes de descar porque los
gobiernos ni pasan hambre.
ni pasan frío ni nada por el estilo. Los
que la pasan mal son los pueblos.
Piensen lo que piensen para descabezar
el gobierno se jode el pueblo primero.
Pero realmente no se aprende la lección
o simplemente o simplemente se usa a
favor de un interés, o sea, se elige se
elige una narrativa con con un objetivo.
Eh, no hice nada gratis.
Lo que te digo que la Venezuela no le
daban ni pelota si no tuviera lo que
tiene abajo
tierra. Eh, yo soy convencido y además
cayeron en un fenómeno geopolítico.
¿Cómo es lo de lo de Marini Ríos? La
cantidad de votos que tiene, un
movimiento que surgió de la
nada y en una sola elección ya junta
50,000 votos. Una elección no
obligatoria que ahora parece que es otro
sector. Hoy las encuestas le dan 6%
inción de votos. la última la última
elección. ¿Hay una explicación para eso?
Eh, bueno, yo creo
que yo creo que el estamento militar es
grande, no tanto los militares que hay
familia
como la familia del taxi, pero la
familia de los militares es lo mismo,
¿no? Pero con un sentido natural de
organización muy superior a cualquiera.
No es casualidad que los retirados
militares todos tienen club,
tien este porque la propia carrera
militar les crea una impronta de
organización en
equipo y no digo de ninguna manera que
se deliberada, pero eso ha funcionado y
lo conecta con familiares y todo lo
demás. Este no me sorprende. Ahora,
bueno, veremos lo que da.
Eh, como viene la
cosa, a Manini se le puede presentar el
sueño que
tenían el partido
independiente. Ser una minoría
decisiva, este, una cosa o de
péndulo, perdona, pero lo asusta este
crecimiento de lo que vendría a ser la
derecha más derecha.
No, no. Usted lo conoce. Yo lo
conozco. ¿Qué onda? En los partidos
tradicionales hay
gente mucho más, ¿no? Los partidos
tradicionales. Hay gente en los partidos
más peligrosos. Mucho más. Claro, pero
mucha gente da por sentado que alguien
militar como Manini es de derecha y
capaz que es una situación equivocada,
¿o no? ¿Qué es?
Eh, tiene una formación cristiana,
católica, una visión muy
latinoamericanista,
artigista que siempre menciona.
Sí. Este,
pero para hasta ahí lo de Artigas y lo
de Latinoamérica podría ser del MPP
tranquilamente.
Lo que siento es que esas este no, él
tiene su personalidad. Él tiene su
personalidad y su
derrotero. Este, yo apuesto que va a
jugar como una balanza. Pero está bien
que me parece cualquier minoría que
logre representación
tiene una buena formación histórica.
A mí me da la sensación que usted le
tiene respeto a él. Puede ser. O sea,
obviamente respetará a todo el mundo,
pero como que le no le dio cariño, pero
sí como una cosa o estoy equivocado
porque no lo poco que leído lo que dice
ahora mi hijo. Sí, mi hijo, no, el hijo
suyo es el
árabe se calentó la pel dale un
guadañazo. Dale un guadañazo, Pepe.
Claro, pero no quiero decir que no
quiero decir que usted quiera ser amigo,
pero me da la reacción de como que le
tiene un Te dijo que le tenías cariño,
Pepe, no te olvides. Sí. Eh, dijo que le
tenías cariño. Vos quédate con eso. Yo
lo escuché. Estábamos en mijo.
No se calentó. Yo sabía
la cosa es más compleja.
El estamento
militar es una parte constitutiva de
este
país. No estoy para cupirlo, regalárselo
así.
A lo
contrario, porque en la
base los
soldados componen el sector social por
el
cual he luchado toda mi vida tratando de
mitigar, porque los soldados no
son hijos de papá y de mamá. Los
soldados son hijos del pobre Uruguay y
vienen de las zonas más subimidas.
y los
conocí con
intimidad. Este, entonces no lo quiero
regalar. Voy despacito por las piedras.
Eh, el factor militar no explica la
historia, pero tampoco se entiende la
historia humana si no se entiende que
ese factor existe y pesa en determinada
circunstancia.
Es tan importante que no se le puede
dejar a los militares
solamente. Pero
bueno, este Manini es un
personaje, él tiene
su El problema no es Maní, el problema
es lo que se le ha juntado la banda. Va
a votar el cuatro el domingo.
El domingo no. Difícil que vaya a votar
nada.
No sé lo que dirá la la patrona porque
es la
vicepresidenta en mi casa manda. Usted
sabe que lo invitamos porque es el
esposo de la vicepresidenta nada más,
¿no? Sí,
claro. Estamos haciendo tiempo para que
venga Luciana.
Lo invitamos a su casa. Claro, invitamos
a su casa. Vamos a dejarlo tranquilo
aparte porque no sé qué tenes que hacer
ahora. ¿Qué tiene que hacer? Por momento
le digo que
ten a veces le digo Pepe, a veces le
digo que no sé, no me ubico bien. ¿Qué
tiene que hacer ahora Mujico, por
ejemplo, pasar un rotobador si no es
antes que llueva porque hay que plantar
un poquito de reveja y tengo los
canteros hace
tiempo el rotovador es muy lierra y eso
qué está de estación ahora? ¿Qué es lo
que hay de estación? Eh, ahora agua,
agua y agua por todos
lados. Hoy te ibas a decir algo, te
interrumpí yo, perdón. No, que hablaba
de las minorías estas que seguramente
van a tener representación ahora en va
estar entretenido, va a estar lindo,
pero o sea, a veces uno lo puede ver de
los dos lados. Yo creo que una minoría
está bien que esté representada para
velar por los intereses de las personas
que que lo votaron, pero hay algunas
minorías que no solamente a eso, sino
también atacan a otras minorías. Este, o
sea, su discurso es eh defendiendo una
minoría y atacando a otra. Es el caso, a
mi desde mi punto de vista, de lo que va
a pasar ahora con con este prereferéndum
por la ley trans, este esta la bancada
evangelista, que también un discurso
medio como complicado, medio raro, este
donde se intenta cuartar de algún
derecho, o sea, no solo velan por los
intereses de de su gente, sino
también complican los de lo demás. algo
que que debiéramos dejar apartado de lo
político, de los fenómenos religiosos,
¿no?
Este, por suerte, nosotros tuvimos un
viejo que escribía Dios con
minúscula y que tuvo un coraje en su
época
desafiante. Creo que la religión tiene
mucha importancia, pero no debería no
debería de multiplicarse, de mezclarse
con lo
político. No me gusta, no me gusta lo
que está haciendo el movimiento
evangelista o parte del movimiento
evangelista en América Latina.
tiene mucho poder. Sí, no me gusta
nada, pero bueno, con Lula ha podido, yo
sé que lo fue a visitar, ha tenido algún
tipo de contacto, capaz que no directo,
pero ¿en qué está esa relación? Porque
usted le mandé de regalo el libro ese
que sacó a Rosa. Los dibujitos se los
mandé para que se ría. Costillo mío,
para que se burle. Sí. Y le diste algún
pique para el encierro, porque en eso
tenés experiencia, ¿eh? Es tipo de
decir, "V, mirá, es fuera de joda."
Digo, de repente está está leyendo
mucho. Sé que está leyendo
mucho y se casó.
Se
casó. Las noticias que tengo son
positivas de cómo está él. Ojalá que
duren.
¿Lo ve libre a corto plazo?
No sé si a corto plazo, ojalá que
dure, porque si ese petizo
sale va a mejorar la situación de
Brasil.
Algunos mensaje Lula.
Lula, hay un esquema. Se tiende a poner
todo dentro de una bolsa que Lulel es lo
mismo que los Kindner, este, o lo mismo
que Chávez. Están
loco, están locos.
Lula es un negociador nato, nunca pudo
sacarse su experiencia sindical de ser
un negociador nato.
Desde ese punto de vista es un
un desinflador de líos, de de
de se puede decir
que está demasiado
bueno, pero no es el mismo frente que
hace en algún momento sentir hacer
sentir que todo era lo mismo, que era
como un gran movimiento sudamericano,
pero en el enfrente también hay gente
que Sí, bueno, está bien, pero de alguna
manera en algún momento se parecían los
cuatro presidentes junto como diciendo,
"Bueno, avanzada como un bloque, ¿no?
No, este que capaz que eso también le
cuesta caro al frente, sé. Sí, puede ser
que le cueste caro, pero eh tenemos
idiosincrasia y historia totalmente
distinto. No es lo mismo Brasil que la
Argentina. En Argentina te meten un
batuque que Dios me libre. Mir, en
Brasil van y van. Son sociedades
distintas.
Vamos dejarlo tranquilo, parte un par de
mensajes cortitos. Uno dice, "Por favor,
que el Pepe le diga el Piñe, no sea Navo
Piñe, por favor."
[Risas]
Sale a cada rato con una rubia ahí. Es
verdad, es verdad. Todo
que el Pepe se lleve a Camilo a hacer
los trabajos del campo. Piden también.
Otro dice, "Vos, ¿cuándo van a decir que
es del Grossiy que está con ustedes?"
No, no es desgracia, no es de Crash, no
es de lleven un entrevistador serio.
Dice, "Prendí la radio, está M24."
Ni ni le preguntaron cómo vas a ir para
Caratar. Si va por las 5 o va por las 7.
Dame, dame dos frases del turco acá. El
custodio acá. Ya, amigo, el turco no
compañero.
Es divertido el turco. Aparte
parece parece que el turco si tiene que
meter el humor no tiene ningún problema.
El turco es un cuadro político militar y
de servicio. Ah,
y también lo hac plantar. Me dijo,
semilla, todo completito. Y es hermano
del árabe. Es el hermano otro árabe de
Alberto. El árabe.
Este, la otra noche se mandó una de go
turco o el árabe. No, no, el turco lo
llaman. Él no estaba. Lo llaman de vino
una mujer que te tenía más ralladura,
¿Viste? Y ahí hay una vecina que cocina
y eso este eh que no estaba, ¿no? Y
tiene una bandera colgada del frente y
vino una que andaba buscando la casa del
Pepe y lo que había se metió para
dentro. Para adentro de la casa. Sí. Se
metió para dentro y había una boteja que
estaba durmiendo y le despertó para
preguntar dónde estaba el Pepe. No, pero
la casa. Dios mío. Salieron a buscarlo
al al
turco porque también aparecen de esos,
¿no? Aparecen algunos que y miedo de
estar acá solo con con que venga algún
adversario o algún loco también. No
tiene miedo. No, no, pero acá está
estamos nosotros acá. Cuidado, estamos
custodiando. Estamos tranquilos. Está
bien, estamos tranquilos. V que dijo que
va a ser navo este soy la contraria
ahora la contraria. Floja la entrevista
igual porque faltó la pregunta que había
que hacerle. ¿Qué cuadro es? ¿Cuándo
agarra el presidente Cerro? Vos. Yo
venía caminando.
Hay elección el año que viene. Las
cuatro
veces última que fui a ver lo perdió.
Quédate acá, Pepe. Dije, "No, no soy una
plaga. Igual creo que cualquier hincha
de puede decir lo mismo. Así vaya todos
los fines de semana. Este año, este año
sobre todo, vos puedes ir 10 veces y que
pierda las 10, así que no, no te cargues
de culpa. En el editado que hizo nuestro
compañero Pepe, algunas cosas te las
comentábamos que es increíble lo de la
tasación meses después de de acá, como
la compras por 15 y al rato valía 72.
No, habían pasado 3 años, cuatro, algo
de esos, pero es increíble. Sí, sí. No
pensaste en vender ahí, vieja. No,
vámonos a un monoambiente de octubre.
Aprendí una leión que me había dado mi
abuelo. Mi abuelo en Colonia.
Yo iba a pasar todos los veranos, por
eso me gusta la
tierra. Este, y me decía, "Usted cuando
sea grande, compre tierra cruda, nunca
pierde."
Me
decía, "El viejo no era economista,
¿viste? No había ido 3 años a la escuela
de
noche, pero tenía las cosas claras.
tenía máquina telladora, hacía vino,
plantaba viña, tubo boliches, este,
hacía trilla, tenía ganado de
todo. Todo mal no puede venir. En alguna
tengo que invocar
tenía una feria. Ahora los los clash
dicen diversificar el riesgo. Emprended
en esa época era no poner todos los
huevos la
Y el otro que también escuchaba que era
fuerte haciendo repaso un poco de de tu
vida condensada, Pep y me sorprendió
porque mientras escuchábamos estábamos
todos sentados que era eh que el estar
sentado te deja loco. Eso
sí, ¿no? Hablando del encierro, ¿no? De
que después aparece la voz de Rosenkov,
¿no? diciendo, "No los vamos a matar,
pero nos vamos a encarar de que nos
queden locos, por ejemplo." Y enseguida
de estar sentado y yo miraba, estábamos
todos sentados, dije, "Pa, qué
simbolismo." Sí. Y ya quedamos, loco.
Bueno, estábamos nosotros, ¿no? Pero por
otra cuestión.
Sí.
Este, yo llevaba 6 meses me tenía con
las manos atrás, con atado con alambre,
ni siquiera con esposa, con alambre,
¿no? Y era uruguayo. Y y viene un día en
Mina, en el cuartel de Mina. Entonces
viene el día
y el comandante y eso le digo, "¿Hasta
cuándo me van a tener? Se está
procesando", me dijo.
Y pero tuve una satisfacción
ahí en Mina, fue cuando cayó
Saigón y se ve que estaban pasando por
televisión aquello, ¿viste? que que los
gringos se aprendían de los de los
helicópteros y todo, ¿no? Y los minicos
comentaban y todo, se rompió la
compartimentación y todo. Se me caían
las lágrimas.
Esa fue la la alegría. Sí, sí. Este,
sabes que la alegría nos llega a
nosotros porque rompimos un nuevo nivel
que es recibir comida fuera de estudio,
porque por lo general nosotros
agarroníamos los comestibles que fuerte
famoso mand sólido de Gutier llegó de la
confitería Paso de la Arena y nada por
nombrar el barrio, Pepe. Gracias.
Nombró esta
panadería
histórica tiene ciento y pico de años.
Bueno, acaba de hacer un ch fue fundada
por el ver. por unos escoceses, familia
Murdoch,
eh, de de uno que fue contra almirante.
Mira, separarle unas masas lucidas ahora
para tomar. Sí, tenemos que quedar bien
con la patrona porque estamos molestando
acá enfrente. Se entren la escuela nos
atacan. Eh, igual tenemos que contarle a
la audiencia algo, Jorge, que eh que
Jorge Carlos lo hemos perdido porque así
como Alí pidió ser Albertito Mujica
Topolan, el turco adoptó a Jorge. Jorge
pidió la adopción del turco. Del turco.
Ya está. Está con un simple gesto. El
turco lo compró para siempre. Están
conversando afuera como que otra cosa.
¿Para qué vino? Nadie sabe. Y también
hay presencia coscesa, ¿no? Como la
panadería, ¿no? Hay una presencia
escocosa. Pablo otra vez estaba con el
celular. Paró un poco que está está muj.
¿Qué sabes que te pasa? ¿Sabes que me
pasa? Estoy comprando auto, tío. ¿Cómo
vas a estar comprando auto? Automotor se
por WhatsApp estoy comprando auto. Tú
también. Sí. En Suino Motors te mandan
los últimos modelos Hyundai y podés
agendar hasta test drive ahí por
WhatsApp. Decí vos, amigo de Suquino,
¿cuándo puedo ir a probar la nave nueva?
Y te lo y si lo compras, te lo llevas
con seguro de regalo, algo que solamente
te da un amigo, por eso están en
WhatsApp. Son amigos tuyos los 099
005999 y hablás con el propio con
Suquino. Eh, digo, Suquino, estás estás
ahí. Claro. Sí. ¿Cuándo queres venir?
Más que el concesionario. Tu
concesionario, amigo. Tengo un amigo que
se llama Suquino. Me encanta. Queremos
también porque claro, en la pausa y
demás, conversando con la barra que
rodea a Pepe, nos contaba más anécdotas
de de gente que se acerca y se arrima
desde excursiones de ómnibus de turistas
que un crucero que lo claro que los
traen como como atractivo turístico,
¿no? Y hay una agencia turística ciudad
vieja que ofrece el Sí, que está
ofreciendo. Ahí ya se le fue la
mano. Una cosa es que ellos vengan los
turistas tean llevame, llevame, llévame.
Para estos otros te dicen, "Mira, por
100 te puedo dejar." Hacemos fortaleza y
los muñecos estos, ¿no? El turco y toda
la barra de tener que frenar. Si vos
pará, mirá, no es. En un rato le vamos a
costar el funcionamiento y cómo viene
moviéndose la Escuela Agraria del Cerro,
que está divina, es una tiene capacidad
para 300, casi 400 alumnos. En este
momento hay 100, pero está en pleno
crecimiento, tienen pila de lugar. Y
hace un rato estábamos afuera mirando
los chanchos, porque los chanchos hoy
son como un éxito, como queamos
fascinados. Tuvieron cría, hay chanchos
chiquito. El chancho chiquito, ¿viste?
Te enternés. Tentern. Sí, sobre todo
para iba a decir adobado y la gente se
iba a poner mal, pero no. Eh, y vimos
una cantidad de gurice rumbiar hacia la
tierra con con pala cos y es parte de la
educación en una zona donde ese tipo de
educación es eh fundamental, o sea, los
tipos se están formando ya para pensando
en el mercado laboral que eso está
buenísimo. A mí me llevó como 20 años el
sueño de la escuela. Pero lo hiciste. Lo
hice al final lo hice. Eh, la razón es
simple.
Mirabamos todas las chakras, puro
veterano. Si seguimos así en 30 años
acaba. Claro, claro. Mira que estamos
importando abajo de China.
El para un poco. Si los gurilles ahora
los gurilles ahora no van a agarrar como
como antes que era una cuestión.
Entonces de ahí surgió la idea de hacer
una escuela de caráter agraria entro
Montevideo para estos gurilles que
pueden agarrar que son una cantidad
aparte uno puede pensar que es poca
gente pero en realidad hay mucha gente
sobre todo para para la zona del monteo
rural y mucha familia que que si viene
está cerca monterilla que vienen acá si
los mandoso de ser
tan porque lo primero que piensan y de
qué voy a vivir dije Claro, ¿entendés?
Entonces esto le sirve como para
iniciarse en la cuestión
de la
tierra y alguno que quiera seguir le
sirve, le va a servir como bachillerato
agrario para seguir una carrera de lo
que sea, de lo que sea. Y
bueno, este al final salió. Vos nos
contabas que tenés unas cuadritas de
tierra acá atrás y que tu idea es que en
algún momento eso quede para la escuela,
que la escuela crezca y pueda venir más
gente todavía. Mira, a mí lo que me pasó
des el punto de vista personal que me
dediqué a cambiar el mundo, no puedo, es
una chanca media dura, ¿no? Pus trabajo
medio, pero es que agarré un trabajo
demasiado
utópico o un crónico tal vez,
pero y se me fue la
vida de tener
hijo.
Entonces, como te tenés que pelar porque
no hay
vuelta, dale una mano al barrio, no vas
a cambiar el mundo. Pero
este estogur, los que vienen acá son
candidatos a desertar si los mandan al
liceo, por lo menos vienen de mañana y
se van a las 5 de la tarde, pifean acá y
tienen una cosa y van aprendiendo algo y
y bueno,
sabes, Pepe, que te voy hacer una
pregunta antipática, ¿no?
este como que muchas veces en tu
discurso hablás de, bueno, de lo que
viene después, de lo que viene después,
de que después voy a tal cosa. Este,
¿pensas en en morirte? ¿Pensass en la
muerte? Lo es algo que lo ya lo tenés.
Este, la muerte es una cosa
inevitable. Mi actividad
social más común y concurrente son los
velorios. Son los velorios por
cuestiones de edad, porque se te va a
morir ya te va a pasar, no te preocupes.
Empieza a picar y bueno, el que marcha
primero, Jorge, igual ya lo sabemos
todos eso ya. ¿Por qué? ¿Por qué es
conmigo el tema? No, porque ya lo
sabemos, lo hemos charlado ya. Jorge, no
sé ni de qué estaban hablando porque
como estamos en un lugar pequeño y yo
estaba fuera, la verdad
no es por ojos estaba charlando con el
turco. Charlando con el turco y José
vos agarrass cada viaje, pero ya es
algo, ya estás en paz con eso. Es digo,
no, no es un pensamiento que te
preocupe, digamos.
Me tiene que terar abajo un árbol, una
secolla que hay. Ya lo pediste lo ped.
Está
Manuela ahí enterrar.
Este, por supuesto, previo prenderle
fuego al a la dejarse todo sepamento,
cementerio, cremación derecho. Sí, sí,
sí. Est ahí enterrado ahí. Chao. Tampoco
este allá en la pirámide de Artigoico.
Acá está muy bien. Ahí está. Está bien
al lado Manuela. Sí,
en algún momento el funcionario más fiel
del gobierno,
confidente y compañera, ¿no? Las
conversaciones que habá escuchado Manuel
Mamá,
me acompañó en el helicóptero y todo
para arriba para abajo.
Me fí una escuela agraria en el
interior. Es mucho lo que se aprende en
valores, me imagino para los chicos de
ahí.
Qué lujo, el Pepe
panelista. La mesa de los galanes, Pepe,
el nombre. ¿Serías un galán hoy,
¿verdad? Medio
contra modelo.
Bueno, pero eso estás acostumbrado.
Exótico. Bueno, gente que pide cuentos
varios, otra gente que pide alguna
pregunta de actualidad, porque así como
te peloteamos por algunos temas también,
eh, vas a leer el libro, no me acuerdo,
Rodríguez, no sé cuánto, el el este
libro que habla de las tupabandas. Es un
tema que no leí, no ni leí el otro
tampoco, ¿no? ¿Por qué se remueven esas
cosas? Porque estamos en campaña
electoral,
querido. Acá no hay cena
gratis. Eh, mira, en la campaña que yo
era candidato a presidente, me tiraron
con la changuita Felma nada más,
¿cierto? ¿Te acuerdas?
Ah,
bueno, este, y ahora se estrena la
película de Custurica. Yo ya me había
olvidado que había grabado una película
Custórica que sé que lo tuviste fue muy
intensa la actividad que tuviste con
Custorica. Es un personaje, o sea, no lo
adoptaste de pedo porque si no como el
árabe lo hubiera adoptado porque
convivió contigo mucho. Sí, yo fui allá.
Buena onda, Cuturica.
Hizo un hotel de tronco en el medio de
la
montaña. Formó una cooperativa, pero es
dia. Ya ahí hay un montón de países
raros, ¿viste?
Hay uno que no está reconocido, este
está reconocido por tres países, tiene
frontera y todo, ¿no?
Pero y paran a todos los los autos y
todo, pero Costa Rica
pasa salud
para y vos la viste, ya te mandó algún
material terminado. Decir, Pepe, más o
menos va a ser esto lo que se va. El
último héroe se llama, ¿no? El último
héroe.
¿O no te interesa? Si no, mira, la vo la
veo cuando cuando no. Yo no veo ni los
libros que ando por ahí, me traen este
libro. Y este, ¿quién lo hizo? Un
americano allá de California. Ni el
[__] Tengo una idea que nunca tuvo por
casa. Eso que viene cualquiera. Y de
esas megaestrellas mundiales que que han
querido conocerte, tanto viniendo acá o
te paran y te buscan en el mundo unos
macanudos. Esto eromos me Sí, lo fui a
ver el estadio para
Pero está buen acostumbrado a ver al
Pepe Guerra cantando tango. Pero está
bueno. No, yo lo fui a Estab está bueno.
Saltaban como loco. Digo, estos viejos
están todos
pichicateados. ¿Cómo cómo hacen esto?
Porque son veteranos. Son veteranos. Son
veteranos, ¿viste? Cercano a mi edad y
andaba como unos potrillos. Digo, "¿Cómo
hacen estos locos?" Sí, sí. Pero me
regalaron una guitarra preciosa. Para.
Puede ser que la historia de esa
guitarra vos se la regalaste a alguien
que estaba estudiando
guitarra. A la hija de mi vecina se la
regalé. Ahora, vos me estás diciendo que
la guitarra que te regalaron los de
Aeros Meh, o sea, una de las bandas más
populares del planeta, que hay gente que
se cortaría un brazo con tal de tener
esa guitarra, vos se la regalaste una
guriza para que aprenda a tocar la
guitarra. Sí, sí. No, no estaba, estaba
para que la quiere
la toca la guitarra, no toca. Claro,
yo sabía tocar algo de piano de mi
juventud.
Sí.
Y Cristina un
día, porque sabía que me gustaba el
tango y eso, me regala un bandolón, me
manda un bandolón. Dije, esto está
bárbaro. Pero llegué a una
conclusión, el bandone lo debe haber
inventado un anarquista mamado.
No tiene lógica. Es algo que dicen los
músicos. No tien no tienen lógica los
botones. No tiene lógica nada. No tiene
nada. Y y tiene tiene un lenguaje cuando
abre en cada mano y y otro cuando
cierra. No la complic. Tenés que
dedicarte horas y horas para agarrar
esos
automatismos. Con razón hay pocos.
Claro. Y el que anda bien, anda bien. De
verdad es un instrumento divino. Divino
para musicalizar este paisaje. Aparte
tiene la melancolía insertada en el
sonido. Sí. A mí me da medio bajón,
medio entristezco el anillo muy bajo.
Cuando se pone fiero, cuando ataca,
digamos. Tango es nostalgia. Se no me
llegó todavía.
El te va a llegar.
Es cuestión de es cuestión de el tango
es nostalgia, es cuestión de tiempo.
Que Pepe va a ser candidato a senador.
Dijimos que sí, ¿no? Dijimos que sí en
el anterior. Eh, otro dice que hable de
sus principios anarquistas. Después
dice, "Qué bien que sacaron a Camilo. No
está acá. Sigo acá estoy haciendo
sosteniendo el micrófono." Micrófono. No
sé quién se cree que es que no agarra el
micrófono.
Alguien que dice, "Pregúntenle que si si
sigue en contacto con el Pato Torena
y no porque está en cana también cana e
incomunicado supuestamente. Y si la
última vez que dejaron comunicarse pidió
un asado para 20 personas.
Pregúntenle por la andrisina que tiene
una amistad fuerte. ¿Se siguen viendo?
Sí, hace como un año que no lo veo. He
ido dos, tres veces a la casa y eso. Es
la no pasa nada. No sabes nunca si está
hablando en serio. Mato por un rato con
qué cre tiene el dónde.
Sí. Este y un tipo que llama bueno tiene
casa acá en Colonia. Santana. Santana.
Este tipo es un grande, está más allá
del hincha.
Es un hincha fervoroso, vertiga, la
trina
a muerte. Fui con él allá a Formosa,
inaugurar una avenida con el nombre
Artiga y eso porque es federal.
Eh, Artiga es el fundador del
federalismo en el Río de la Plata, ¿no?
Claro.
Es
también argentino en el sentido amplio
del término. Este tipo es un grande,
está más allá del bien y el mal. Esa
escuela ya tendría que tener su nombre y
te lo escribe un anti frente amplia. El
nombre que estamos peleando de
ponerle el de un curo. Mira. Ajá. Algo
que tiene que ver con el la parroquia de
acá. No, no, el primero que escribió un
libro sobre agricultura en el Uruguay se
lo mandó Artí. Ah, ¿cómo se llamaba?
Se lo dejamos de ver. Buscamos, lo
buscamos. Algo este hombre que termina
diciendo, "Soy escribe esto un
antifrente amplio". Y recién en la tanda
hablábamos algo de del odio, ¿no? Que en
momentos de campaña estaba bueno
comentar algo por arriba de lo que
decías, Pepe, es la cosa de que las
redes aumentan, ¿no? Y en política
parece, "Yo estoy de un lado, odio a los
otros, ¿no?" Y comentabas que que es
complicado el el manejo este del odio,
¿no?
Hay que salirle al
odio y mucho más en una nación de 3
millones y poco de
habitantes, ¿no?
El odio es como el amor
ciego. La diferencia que tiene que el
amor es
creador y el odio te autodestruye a ti
mismo. Te acota. En realidad lo blanco y
lo negro no
existen. Lo único que existe son tonos
intermedios. Y entonces el odio tiende a
simplificar, radicaliza
todo. Esto es malo, esto es bueno. Y no.
Es mucho más complicado.
Cuando andabas este en la changuita de
presidente y tenías que andar de un lado
a otro y en congresos y demás, ¿cuánto
te afectaba el protocolo? Porque acá
venías diciendo la pesadilla del
protocolo, pero ya sabían. Ahora, si vas
a un Congreso de las Naciones Unidas o
si hay un protocolo de seguridad de
etiqueta que cómo te mata. Y yo lo
simbolicé en usaba corbata nunca. Chao.
Es mi look. Le decíamos. Por lo menos,
por lo menos me voy a digitar con esto.
El plato fue en Noruega, me llevaban a
ver el rey y son apretados como uncho,
¿viste? Entonces me esperaba en Ugier
con una corbata para ponerme
y yo le digo a la barra, "Nos vamos."
Echaron para atrás y fui a ver el rey
sin corbata. Sin corbata en un en un
hecho sin precedencia. No, no, no es que
la tengas con la
corbata, la tengo con que te tienen que
imponer hasta la pilcha que te pone. Ese
es el problema. Para ver si decís, "No,
no dijiste varios lados. El Rafa a veces
lo cuenta con Messi y los jugadores de
fútbol que van a lugares pero no van
porque no no no pueden mirar para fuera
vos. Tuviste oportunidad de esos lugares
increíbles con Custurica u otros de
recorrer, conocer y decir, "Pa, esto
está bueno, esto no está bueno, qué
lindo." O te llevan como en una moto por
todos lados, claro, sirena abierta
siempre.
Cuando voy a Alemania me habían puesto
en la en la Tan organizados son los
alemanes que tienen una cuota de los que
reciben como oficialmente digamos, ¿no?
Eso es un protocolo. 30 y pico de motos,
BMW adelante y otras tantas adelante y
un Mercedes ven que la puerta pesaba
como
3000. Ay, Dios
querido. Y después fue una alfombra que
sale por la calle, por la belleza y
todo. Tenés que bancar
y los que tocan la corneta, que vos
sabés que es una reminiscencia feudal.
Claro. Eso como institución es una
sobrevivencia de la ceremonia al señor
feudal cuando salía del castillo y lo
esperaban en el puente tocándola.
Bueno, me la
banqué
Macan.
Este, sin embargo, la vieja Merkel
inteligente. Creo que es
inteligente. ¿Pudiste conocer algún
lugar que te haya gustado mucho de eso,
que dijeras, "Pa, qué pueblo, qué ciudad
divina
esta o no?" Ni ni el tiempo para eso.
No, ni todo
es tal vez en China.
Bueno, de China yo tengo una anécdota
tuya que me la contaron hoy. China
China. Ahí te das cuenta que no somos
nada. Y ahí entendé a Kissinger cuando
escriben la memoria que dice, "Llegamos
los bárbaros." No
sabes que una de las cosas difíciles de
los viajes es la comida. Sí. Cada
decirle al turco esa misma el turco. El
problema que está con el piñe porque sab
que no sabemos si está vivo. Preguntarle
qué gusto tiene el agua viva. Agua viva.
Turco, vení turco. Dale. Puede ser que
hubo una cena oficial en China donde
Pero mira dónde viene la anécdota.
Parece que le di comer aguava. Y la
explicación de por qué le estaban dando
comer aguava es que hubo una se infestó
las costas de China de Aguas Vivas y el
presidente dijo, "Muchacho, hay que
comer agua viva. Aprovechemos la
bonanza." Claro, ya que agua viva,
busquen la manera que esto se coma. La
sirven en la cena y un José Mujica con
la calidad de los grandes, con su codo
retira el brazo con agua viva y el señor
que está acá al lado nuestro tuvo que
probar el agua viva que según entiendo
estaba buena, ¿no? No estaba muy buena,
estaba verdad.
¿A qué tenía gusto? Aguadvivo. ¿A qué se
parece? A nada. No tenía gusto nada. No,
el
gusto no es muy explicable,
desagradable.
Desagradable sirve gelatinoso, crudo,
sin sabor. Viva entonces. Viva. Viva. No
pasó por una plancha, por nada. Pas
cortado. Sí. Era un pedazo, un trozo.
Ah. Y fuiste el único de la mesa que
comió. El único de la mesa que comió. La
lealtad. La lealtad del hombre, ¿eh? Que
de
violeta. Empecé a transpirar. Pero se le
pone pimienta algún fainado. Así como
viene. No, no. Así como viene. Así como
viene.
Este, a mí me regalaron hace unos años
unos palillos chinos, este, y tengo
practiqué y tengo practicidad con los
palillitos para Pero, ¿qué practicam?
No, practicaba. Tenía dos chinos al lado
que vinieron y hicieron así, me van a
jetear a mí y era ese plato justo el de
la corté con los palillos y mandé para
dentro. Cuando mandé para dentro, ya era
tarde.
Error, error. De ahí en adelante la gira
como me empieza comoar pero como un
hombre o ancieri, ¿no? Decidimos comer
banana y uva, que era lo único que
conocíamos. ¿Cómo banana? Banana y
pasamos unos días complicado el baño
turco. Dale vos. Lo mejor fue cuando
llegamos a España, que ahí estaba
recuponcito crudo, una tortilla. Lloraba
vio la sonrisa en España. Qué cosa
linda. En Europa los dos lugares donde
se puede comer bien. En España y en
Italia está no falla. En Francia lo
mejor es sobre mesa porque ahí tenés 20
tipos de queso y vino. Queso vinito.
Pero sobren queso siempre por el postre
le pedí antes te quieren matar. No dicen
ellos.
adita con que eso no no no funciona.
Discupen, pero
pero en España y Italia ahí ahí se come.
¿Qué conoce el mundo de
Uruguay? Porque vos has sido una especie
de embajador, así como a veces nuestros
jugadores de fútbol hacen que Uruguay se
conozca en el mundo. Por eso no lo
conozco. No, hay una foto tuya
mostrándole en un mapa a Putin dónde
estábamos. Ah, brillante. Sí, es un
horror. Está bien el nombre, no tiene
por qué conocer, pero bueno. Putin
estudian cachito antes. Miguel en ese
semejante país que tiene. Estamos en una
esquina. Pero no tienen ni idea de
nosotros. No, no, no tien fútbol, ¿no?
Algún futbolista. Sí, fútbol. Nos
conocen por el fútbol, ¿no? Perdón,
fútbol y marihuana. Y Mujica. Bueno, y
Mujica
es una de las tres cosas que te nombras.
Sí, sí.
Lo que pasa que el mundo está manejado
en general por gente
madura, por no decir
viejo, quiero ser yo
benigno. Y que como tal se olvidan de
que fueron
jóvenes.
Entonces, y el asunto del
protocolo, si le a
Confusio entendés el papel en la
construcción de poder que tiene el
protocolo. Es una construcción
subliminal para establecer las
relaciones de poder en la sociedad.
Claro, todo el tiempo te hacen sentir
quién es el que tiene el poder. Sí,
señor. Sí, señor. No es gratis.
es una operación de
marketing este a favor de de la
construcción de la aceptación de las
relaciones de
poder. Confuable como lo justifica y lo
explica y
los chinos, los chinos en eso son
maestros. H, sí, decimme a mí con Rafa
que somos amigos, tenemos una empresa
amiga de China que es lo más grande que
este, pero realmente se siente la se
sienten los 5,000 y pico de años de
civilización de los chinos cuando uno
cuando uno intenta negociar con ellos o
no no te lo hacen sentir también un
poco, ¿no? Son crack,
¿no?
Este, te encontrás con una civilización
construida.
Claro, somos muy nuevitos nosotros, que
pasa. Sí, claro, para nosotros más
este
y lo ves porque tienes reliquias para
mostrarte que Claro, que son
impactantes.
Vieron cada loco en su historia que Y
cuál es el rol que tiene que jugar
Uruguay en ese mundo que no tiene ni
idea de que existimos, que somos una
pulguita, que somos un barrio
dear siempre.
As no lo cra eso como conducta, como
acto reflejo. Vos tirate y llorá y que
tengan compasión con nosotros. Seguro.
No es cariño, es lástima. No, que le
vaya a meter prepo que le vaya a vender.
Noj este,
pero pero la defensa de la de tu
soberanía, tratar de pelear este lo más
que pueda a favor de de los intereses de
tu gente. Vamos demasiado el Pepe.
Pregúnten si quiere ser mi abuelo que me
adopte.
un
poc que lo adopte como hijo.
Paraá. Me quedó una pregunta porque lo
hablé afuera con Mujica, ¿Viste que le
digo Pepe y después Mujica? Y bueno, sí
decidite la película. ¿Qué te pareció la
película? La de los 12 años. Estuvimos
charlando.
Ah, no, la de los 12 años. La de 12 años
de muy dura. Sí, es tiene mucho
trabajo, 4 o c años de trabajo.
El director uruguay, sí, Álvaro Breer.
Sí, trabajó mucho, mucho, mucho. Del
español que hace de voz es impresionante
el trabajo. Hasta hasta tuvo que
enflaquecer.
Esa dura hizo un trabajo
formidable, eh, y tiene mucho
honradé intelectual. Porque no es
panfletario, lo que quiere plantear
es la situación de tipo en
extremo, cómo salen y y lo
demás. No es política, es
humana, eh,
y pero es muy dura. Yo la vi una
vez, la trajeron para que la viéramos.
Estaba acá a la a la chakra. Te la
proyectaron, ¿no? La vimos en el centro.
Eh, pero fue privada
y fue está la pregunta de si fue la
chakra. Pensé que capaz se le haban
proyectado acá. Perdóne. Mira porque vos
y Pablo se ríen. Se ríen de mí. Se ríen
esos se ríen de m. En la mayor lo viste,
¿no? No fue en el estudio de la mayor,
un estudio que tiene como un cine ahí
que te invitaron, creo. Sí. En la calle
donde va a estar la nueva radio Pablo de
Marí. Y resulta que cuando salí
estábamos hecho una media con el con el
con el ruso,
nos acordamos
de
y bueno, decidí no verla más.
Cuando fui a ver, yo no la fui a ver.
Claro. Poneme una de Emilio dice, hacem.
Sí, una una para reírse. Una un poco más
para para Pepe o Mujica, porque he ido y
venido. Es el mismo. Es la misma
persona. ¿Se puede contar la negociación
de los soldados al aire o no? Sí se
puede. No, no, no. Porque eso fue algo
que me comentó, estábamos hablando de la
película fuera y la anécdota genial,
pero no, eso es un tema, ¿no? Yo sé que
me contaron
ellos que precisaban soldados.
y soldado
uruguayo, que era lo más realista, lo
que más se podía arreglar, porque es muy
difícil
transmitir pequeños modismos que son
hijos de la cultura, ¿verdad?
Y fueron a hablar con el comandante en
jefe en cuestión.
Uh, el comandante dice que les dijo,
"¿Cuánto le van a pagar?" 800 pesos por
día. Creo que me dijeron. No, no los
autoriz.
Si le pagan 2000 los autorizo. Bueno, le
pagan 2000
es el Paco Casal de los soldados.
El Paco Casal de los soldados, ¿verdad?
Qué grande. Pero le sacó bruto aumento.
Jorge, el broche de oro sería que tengas
el coraje. Tenemos un imitador
excepcional. Hay un del gros y un No,
pero no creo que esté preparado el Pepe
para
Pepe porque Pepe, te presentamos a
nuestro Pepe. Es muy largo su texto
aparte. ¿Cómo andás, Pepe?
No,
muchacho, está cómo estuve. Excelente.
Excelente. La invitación es penosa. Es
una palabra, no dice, solo muchacho.
Dice, lo ideal sería que vos,
mujica, muchach, muchacho, muchacho. Soy
inimitable,
muchacho. Llegué, así que estás tú por
venir. Vamos,
hasta mañana. Gracias por la atención a
todos. Muchas gracias a todos. estas
muchachas de redes del MPP, a Camilo que
también estuvo alvo, alvoas alvo estás